driveling
=========
Тестовое задание для ТАРГЕТ.Mail.Ru

TODO
====
* __slots__ for State

Описание
========

Требуется построить марковcкий генератор текстов n-го порядка (http://ru.wikipedia.org/wiki/Цепь_Маркова). 
Логически состоит из двух компонент - обучающей и эксплуатирующей.

**Обучающей части** на вход подается список урлов, ведущих на текстовые
файлы. Она должна скачать их, вызывая внутри curl и получая от него
данные через пайп. Файлы содержат текст на естественном языке.
Пунктуацию откидываем, морфологию учитывать не нужно, стоит лишь
привести текcт к одному регистру, чтобы повысить заполняемость цепи.
Также задается параметр n - порядок цепи. По входному тексту строится
марковская цепь, и сохраняется в файл (можно выдавать в стандартный
вывод).

**Эксплуатирующей части** на вход подаются начальный отрывок из n слов и
число - количество слов, которые надо достроить по начальному отрывку и
построенной обучающей частью марковской цепи, которую надо загрузить из
файла. Если в какой-то момент программа не знает какую-то
последовательность слов (не встречалась при построении марковской цепи),
то на этом можно построение текста завершить. Вывод надо выдавать в
поток стандартного вывода. Вход можно принимать как со стандартного
потока ввода, так и указанием файлов и параметров в командной
строке, но не хардкодить имена в тексте программы.

Разумеется, ни на каких входных данных программа не должна падать,
вместо этого при ошибке писать текст ошибки и корректно завершаться.
Писать код надо принимая во внимание возможный большой объем данных
и высокую скорость выполнения эксплуатирующей (а желательно и обучающей) части.

Реализация
==========
* **trainer.py** - обучающий модуль
* **generator.py** - эксплуатирующей модуль 